三国股份有限公司（英文名：Mikuni Corporation）是一家以四轮汽车和二轮摩托车用零部件为主力产品，同时广泛从事生活环境设备、福祉车辆、护理设备、航空宇宙产业用零部件、绿化相关产品等，从产品规划到制造等多领域展开业务的企业。
公司总部位于日本东京都千代田区外神田6丁目13番11号。

主要产品
・四轮汽车用发动机零部件（进气模块、节气门体、真空泵等）
・二轮摩托车用发动机零部件（电子控制燃油喷射相关设备、柱塞泵、化油器、油泵、水泵等）
・燃油泵
・燃气控制设备、控制阀
・燃油燃烧型加热器（Webasto燃烧加热器，无需发动机运行的燃烧式（FF式）加热器）
・燃气熄火安全装置
・福祉设备
・加湿器
・割草机、草坪管理机械、产业机械及零部件
・航空宇宙用材料、设备、零部件及附件

公司沿革
・1923年（大正12年）－创立合资会社三国商店。
・1932年（大正13年）－取得Amal和Garelli公司的化油器制造权。
・1933年（昭和8年）－改组为株式会社三国商店，继承合资公司的全部业务。
・1936年（昭和11年）－蒲田工厂开始生产。
・1939年（昭和14年）－公司名称变更为三国商工株式会社。
・1944年（昭和19年）－小田原工厂（现小田原事业所）开始生产。
・1948年（昭和23年）－分割为第二三国商工株式会社和株式会社三国制作所。
・1949年（昭和24年）－重新开始生产小型汽车用化油器及机械泵。
・1950年（昭和25年）－将第二三国商工株式会社更名为三国商工株式会社。
・1955年（昭和30年）－三国商工株式会社吸收合并株式会社三国制作所。
・1960年（昭和35年）－与法国Solex公司进行技术合作，开始生产Solex型化油器。
・1961年（昭和36年）－公司名称变更为三国工业株式会社，并在东京证券交易所市场第二部上市。
・1968年（昭和43年）－设立Mikuni American Corporation（三国美国分公司）。
・1971年（昭和46年）－与意大利SIT公司进行技术合作，开始生产熄火安全装置。
・1972年（昭和47年）－设立东北三国工业株式会社。
・1978年（昭和53年）－菊川工厂开始生产。与美国Kaiser公司进行技术合作，开始生产散热器百叶窗。
・1991年（平成3年）－公司名称变更为株式会社Mikuni。
・2009年（平成21年）－因商业秘密侵权罪，中国当地法人原社长被判实刑。此案为日本人在中国被判实刑的罕见案例。
・2013年（平成25年）－设立与德国Eberspächer公司的合资公司，Eberspächer Mikuni Climate Control Systems，负责进口、销售及售后服务。
・2015年（平成27年）－转入东京证券交易所市场第一部。收购株式会社Nissin汽车工业的股份（使其成为全资子公司）。收购旭Air Supply株式会社的股份（使其成为子公司）。
・2016年（平成28年）－将旭Air Supply株式会社的股份全部收购（使其成为全资子公司）。通过公司分割吸收福祉设备、健康设备及便携式加湿器等的制造与销售业务。将株式会社Nissin汽车工业更名为株式会社Mikuni Life & Auto。
・2019年（平成31年/令和元年）－在巴黎设立分支机构。
・2022年（令和4年）－转入东京证券交易所Prime市场。设立株式会社Mikuni Aerospace。
・2023年（令和5年）－因未达到东京证券交易所Prime市场的上市维持标准（流通股票市值），公司董事会决议转入东京证券交易所Standard市场（2023年10月20日迁移）。

公司基本信息
・公司类型：株式会社（股份有限公司）
・上市市场信息：东京证券交易所Standard市场 证券代码7247
・上市日期：1961年10月2日
・总部地址：邮编101-0021 东京都千代田区外神田六丁目13番11号
・成立日期：1948年（昭和23年）10月1日（前身为第二三国商工株式会社）
・行业类别：运输用机械制造业
・法人编号：1010001008791
・经营范围：制造与销售燃油喷射相关产品、化油器类、加热器类、泵类、燃气控制设备等
・代表者：生田 久贵（代表取缔役社长）
・注册资本：22亿1530万日元
・已发行股份总数：34,049,423股
・合并销售额：807亿8900万日元（2022年3月期）
・合并营业利润：33亿1800万日元（2022年3月期）
・合并净利润：13亿1800万日元（2022年3月期）
・合并净资产：319亿1800万日元（截至2022年3月31日）
・合并总资产：969亿1700万日元（截至2022年3月31日）
・员工人数：集团合计5345人，单体1502人（截至2022年3月31日）
・决算期（会计年度结束日）：每年3月31日

主要股东
・日本Master Trust信托银行 8.14%
・Aioi Nissay Dowa保险 5.60%
・Resona银行 4.93%
・横滨银行 4.93%
・日本Custody银行 3.79%

主要子公司
・Mikuni Partec株式会社（持股比例100%）
・株式会社Mikuni Aerospace（持股比例100%）
・株式会社Mikuni Life & Auto（持股比例100%）

汽车相关 四轮汽车用产品
・电子控制节气门体：通过电子控制节气门阀的开闭，实现汽油车的动力控制优化（ETV）、柴油车的真空控制（ACV）。
・树脂进气歧管：采用树脂制造，实现轻量化与低成本的进气歧管。
・可变气门正时系统（VVT&OCV）：控制发动机气门正时的液压执行器与液压控制用电磁阀。
・电动油泵：由无刷直流电机驱动（内置驱动器）的齿轮泵。
・电动真空泵：为电动车（EV）及混合动力车（HEV）提供真空，用于制动助力装置等。
・真空泵：为柴油车、汽油车提供真空，用于制动助力装置等。
・电子控制排气阀：控制柴油及汽油发动机的排气压力与排气热的节流阀。
・冷却水控制阀：通过单体阀体适当地控制发动机内部多个冷却水流路，实现快速预热、燃烧改善、摩擦降低、冷却损失降低，从而提高燃油效率与减排。
・主动油门踏板（Active Pedal）：具备由执行器驱动的油门踏板回推（Active）功能的控制器一体式踏板模块。

汽车相关 二轮摩托车及特殊机械用产品
・二轮摩托车用电子控制节气门体（ETV）：适用于各种汽缸数量与布局，通过电子控制节气门阀，实现发动机输出与怠速控制。
・二轮摩托车用节气门体：适用于从小型摩托车到大型摩托车，根据用途配备副节气门、怠速控制装置、复合型传感器等功能。
・多用途车辆（Utility Vehicle）用电子控制节气门体（ETV）：考虑越野使用，通过电子控制节气门阀，实现发动机输出与怠速控制。
・二轮摩托车用吸气模块：将轻量、低成本的树脂制吸气歧管与电子控制节气门体的吸气系统零部件模块化。
・船外机用吸气模块：配备船外机专用VST（蒸汽分离油箱），将树脂进气歧管与电子控制节气门体的吸气系统零部件模块化。
・PWC（水上摩托）用吸气模块：将电子控制节气门体、树脂制进气歧管以及树脂制燃油导轨一体化的吸气模块。
・二轮摩托车用发动机控制单元（ECU）：综合控制发动机的进排气系统、燃油供给系统及点火系统等的发动机控制单元。
・二轮摩托车用可变气门正时系统（VVT&OCV）：考虑安装在二轮摩托车上的小型液压执行器与液压控制用电磁阀，控制发动机的气门正时。
・船外机用可变气门正时系统（VVT&OCV）：考虑到船外机的使用环境与安装，小型液压执行器与液压控制用电磁阀，控制发动机的气门正时。
・油泵（齿轮式）：为四冲程发动机润滑循环油的泵，通过内制齿轮实现低成本。
・水泵：用于水冷发动机的叶轮式冷却水循环泵。
・树脂制燃油泵：隔膜式燃油泵，有负压式与活塞式两种，采用树脂泵体实现轻量化与低成本。也有配备初始输送功能的型号。
・二次空气阀：向排气口供送空气，促进未燃烧气体的再燃烧。也有为防止回燃而切断二次空气的类型。
・二轮摩托车用TMR型化油器：采用顺畅气道设计，提高吸入效率，实现高输出的竞赛车用化油器。

企业理念
我们以全球视野出发，充分发挥“人”与“技术”的力量，为建设富裕的社会做出贡献。

行动指针
・正确地创造收益
・聪明地推进业务
・迅速响应需求
・愉快地挑战创新
・将梦想化为现实与感动

品牌信息
这一品牌信息，不仅是我们“为建设富裕社会做出贡献”的企业理念，也是自创业以来至今、并将延续到未来不变的Mikuni信念。
回顾Mikuni至今为社会作出的贡献、存在的价值，并以迎接100周年为契机重新思考我们的初心，我们得出的结论便是品牌宣言“创造、守护、开拓”。
从前，Mikuni通过工匠技艺“创造”了支撑机动化发展的化油器，凭借燃烧控制技术“守护”了人们的安全，并“开拓”了机动化的未来。
自化油器时代至今，我们不断追求技术进化，专注于制造，致力于提供高品质、安全、可靠的产品与服务，守护人们的生命与环境，并不断适应时代变化，“开拓”新的道路。
Mikuni承诺今后也将继续以“创造、守护、开拓”为理念，为建设富裕社会不断努力。
・创造：我们的根基在于制造。以传承的匠人技艺和创新的独有技术，创造令客户满意的产品与服务。
・守护：为了让所有人都能安心、安全地使用我们的产品，我们不仅遵守法律，也重视环境与品质。同时，也要守护多元员工的个性与生活方式
・开拓：怀抱梦想，致力于自我革新，用双手开辟新的可能性、新的潮流、新的世界，并开拓富裕的社会。
我们承诺，通过注重安全与环境的“品质第一”制造理念，为社会守护自然中的安心生活，并开拓富裕的未来。
面对合作伙伴：在彼此信赖的基础上，创造满足需求的高品质解决方案，共同开拓新的商机与市场。
面对员工：承认多样性，守护挑战的机会，创造一个健康、富有成就感、能绽放梦想的工作场所。
面对我们自身：始终秉持高度伦理观念，延续重视安全与环境的“品质第一”制造传统，创造下一阶段的创新，开拓全新的业务。

社长寄语（Top Message）
2023年10月1日，株式会社Mikuni迎来了创业100周年。
对于长期以来给予我们支持的客户、地区居民、股东及相关各方，我们由衷表示感谢。
1923年10月，在关东大地震后不久的东京汤岛，创始人生田允计怀着“重振日本”的志向，创立了合资会社三国商店。
企业最初从进口自行车零部件起步，预见汽车时代的到来后转向进口发动机零部件，随着发动机国产化潮流的到来，逐步扩展至制造业。
随着社会与时代的变迁，我们不断调整产品内容，目前在制造领域的核心业务包括：四轮汽车及二轮/休闲车辆用零部件、燃气控制设备、为身体不便人士开发的驾驶辅助装置，以及为需要照护的人群提供的福祉护理设备等。
在延续创业之初的商社业务方面，我们聚焦航空、宇宙用零部件与草坪管理机械，同时积极扩展至其他领域。
随着业务拓展，国内外据点不断增加，目前已在全球11个国家与地区建立了38个据点。
在迎来百年之际，我们重新回顾历史，审视我们至今所做的与未来应当做的事情。
我们不曾改变的，是企业理念中明确写下的“为建设富裕社会做出贡献”的信念，这份信念今后也不会改变。
同时，我们深刻认识到品牌力的重要性。
曾几何时，我们以“化油器的Mikuni”闻名，但现今所缺乏的正是那样的品牌力量。因此我们决定重新点亮品牌之光，并深入思考Mikuni品牌的本质。
面对被称为“百年一遇”的变革期，我们必须应对全球性课题，并适应前所未有的变化。
那么，在这样的时代里，Mikuni不变的价值是什么？
Mikuni对社会的贡献是什么？
Mikuni存在的意义又是什么？
我们对这个问题的回答，就是这次提出的品牌宣言“创造・守护・开拓”。
我们曾经的主力产品化油器，是支撑整个机动化时代的关键零部件。
我们用工匠精神“创造”它们，用安全燃烧技术“守护”人们，并以此“开拓”了机动化社会。
从化油器时代至今，Mikuni不断跟随技术进化专注制造，通过严谨的品质控制，提供保障人类生命与环境安全的产品与服务，在适应时代变迁的同时不断“开拓”新的领域。
今后我们仍将坚持“创造、守护、开拓”的信念，继续为建设富裕社会做出贡献。
我们将此理念作为Mikuni品牌的核心，作为经营的根基，提升我们的品牌力量。
回归创业精神，其核心在于“寻找有前景的产品，开发并培育它们”。
今后，我们要聚焦于以系统设计理念与数字技术强化竞争力，挑战新的商业模式、新的工作方式、新的事业与市场。
以“强化竞争力”与“挑战新事物”为核心，我们将在2024年3月期末之前制定接下来10年的发展蓝图，并将其作为2033年前的成长战略向大家公布。
我们将迈出新百年的第一步，努力成为一个值得信赖、安心托付的企业。

Mikuni小田原事业所 设施介绍
本馆：设有开发总部、品质保证总部等多个部门。
实验室（Lab）：一楼配备有发动机台架、二轮车用底盘测功机等设备，二楼为开发据点。
Lab Zero：为四轮车用评估设施，配有可在多种环境温度、行驶模式下评估四轮车性能的底盘测功系统。
R&D大楼：设有电机开发部门、测量室与分析室等。
