株式会社ミクニの概要
・主力製品である四輪自動車・二輪車用の部品をはじめ、生活環境機器、福祉車両、介護機器、航空宇宙産業向け部品、緑地関連商品など企画から製造まで幅広く事業を展開している企業である。
・本社所在地は、東京都千代田区外神田6丁目13-11。
・設立は、1948年10月1日
・市場情報は、1961年10月2日上場し、現在は東証スタンダード
・代表取締役社長は、生田久貴
・資本金は、22億1,530万円

国内拠点
・小田原事業所の所在地は神奈川県小田原市久野2480。
・菊川事業所の所在地は静岡県菊川市半済2828。
・盛岡事業所の所在地は岩手県滝沢市外山309。

主な製品
・四輪用エンジン部品はインテークモジュール、スロットルボデー、バキュームポンプなど。
・二輪用エンジン部品は電子制御燃料噴射関連機器、ディスチャージポンプ、キャブレター、オイルポンプ、ウォーターポンプなど。
・燃料ポンプ
・ガス制御機器、制御弁
・燃料燃焼型ヒーター（ベバスト〔ウエバスト〕ヒーター エンジンの稼動を必要としない燃焼式〔FF式〕ヒーター）
・ガス立ち消え安全装置
・福祉機器類
・加湿器
・芝刈機・芝管理機械、産業用機械及び部品
・航空宇宙用材料・機器・部品及び付属品

沿革
・1923年に、合資会社三國商店を創立。
・1932年に、アマルとガレリーの気化器製造権取得。
・1933年に、株式会社三國商店に改組。合資会社の業務一切を継承。
・1936年に、蒲田工場が生産を開始。
・1939年に、三國商工株式会社に商号変更。
・1944年に、現在の小田原事業所である小田原工場が生産を開始。
・1948年に、第二三國商工株式会社と株式会社三國製作所に分割
・1949年に、小型自動車用気化器並びにメカニカルポンプの生産を再開。
・1950年に、第二三國商工株式会社を三國商工株式会社に商号変更。
・1955年に、三國商工株式会社が株式会社三國製作所を吸収合併。
・1960年に、仏国ソレックス社と技術提携、ソレックス型気化器の生産を開始。
・1961年に、三國工業株式会社に商号変更。東京証券取引所市場第二部に上場。
・1968年に、ミクニアメリカンコーポレーションを設立。
・1971年に、伊国シット社と技術提携、立ち消え安全装置の生産を開始。
・1972年に、東北三國工業株式会社を設立。
・1978年に、菊川工場が生産を開始。米国カイザー社と技術提携、ラジエータシャッタの生産を開始。
・1991年に、株式会社ミクニに商号変更。
・2009年に、商業秘密侵害罪の容疑で中国現地法人のミクニ元社長に実刑判決。中国で日本人が実刑判決を受けた稀有な例である。
・2013年に、ドイツ・エバスペッヒャー製品の輸入・販売・アフターサービスを目的とした合弁会社エバスペヒャー ミクニ クライメットコントロール システムズを設立。
・2015年に、東京証券取引所市場第一部に指定替え。株式会社ニッシン自動車工業の株式取得し完全子会社化。旭エアーサプライ株式会社の株式取得し子会社化。
・2016年に、旭エアーサプライ株式会社の株式取得し完全子会社化。福祉機器、健康機器及び携帯用加湿器等の製造および販売事業を吸収分割。株式会社ニッシン自動車工業を株式会社ミクニライフ＆オートと商号変更。
・2019年に、パリ支店を開設。
・2022年に、東京証券取引所プライム市場に指定替え。株式会社ミクニエアロスペースを設立。
・2023年に、東京証券取引所プライム市場の上場維持基準である流通株式時価総額の未適合により、東京証券取引所スタンダード市場への移行を取締役会で決議。

四輪車用製品
・電子制御スロットルボデーは、スロットルバルブの開閉を電子制御し、ガソリン車の出力制御最適化とディーゼル車の負圧制御を行います。
・樹脂インテークマニホールドは、樹脂による軽量・低コストを実現した吸気マニホールドです。
・四輪車用可変バルブタイミングシステムは、エンジンのバルブタイミングを制御する油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・電動オイルポンプは、ドライバ一体型ブラシレスDCモータ駆動のトロコイドオイルポンプです。
・電動バキュームポンプは、EVとHEV用バキュームポンプで、ブレーキ倍力装置などの負圧供給を行います。
・バキュームポンプは、ディーゼル車とガソリン車用バキュームポンプで、ブレーキ倍力装置などの負圧供給を行います。
・電子制御排気バルブは、ディーゼル及びガソリンエンジンの排気圧力と排気熱を制御する絞り弁です。
・冷却水制御バルブは、エンジン内の複数の冷却水流路を1つのボデーで適正に制御する事により、早期暖機、燃焼改善、フリクション低減、冷却損失低減し、燃費、エミッションの向上を図ります。
・アクティブペダルは、アクチュエータ駆動によって、アクセルペダルを押し戻すアクティブ機能を備えたコントローラ一体式ペダルモジュールです。

二輪車・特機用製品
・二輪車用電子制御スロットルボデーは、あらゆるシリンダ数・レイアウトに対応し、電子制御によるスロットルバルブ制御でエンジン出力・アイドリングをコントロール可能としたスロットルボデーです。
・二輪車用スロットルボデーは、小型二輪から大型二輪まで、用途に応じた機能（サブスロットル、アイドリング制御デバイス、複合型センサなど）を備えたスロットルボデーです。
・ユーティリティビークル用電子制御スロットルボデーは、オフロードでの使用を考慮した電子制御によるスロットルバルブ制御でエンジン出力・アイドリングをコントロール可能としたスロットルボデーです。
・二輪車用吸気モジュールは、軽量・低コストな樹脂製吸気マニホールドと電子制御スロットルボデーの吸気系部品をモジュール化しています。
・船外機用吸気モジュールは、船外機固有のベーパ・セパレート・タンクを搭載した、樹脂インテークマニホールド、電子制御スロットルボデーの吸気系部品をモジュール化しています。
・PWC用吸気モジュールは、電子制御スロットルボデーと、樹脂製インテークマニホールド、および樹脂製フューエルレールを統合したインテークモジュールです。
・二輪車用エンジンコントロールユニットは、エンジンの吸排気系や燃料供給系及び点火系などを総合的に制御するエンジンコントロールユニットです。
・二輪車用可変バルブタイミングシステムは、エンジンのバルブタイミングを制御する、二輪車への搭載を考慮した小型の油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・船外機用可変バルブタイミングシステムは、エンジンのバルブタイミングを制御する、船外機の使用環境・搭載を考慮した油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・トロコイド式オイルポンプは、4サイクルエンジン潤滑用オイルを循環させるポンプで、トロコイドロータの内製化により低コストを実現しています。
・ウォーターポンプは、水冷エンジンに使用されるインペラ型冷却水循環ポンプです。
・樹脂フューエルポンプは、ダイヤフラム式の燃料ポンプで、負圧式とピストン式があり、樹脂ボデーで軽量・低コストを実現しています。プライミング機能付きの設定もあります。
・セカンドエアバルブは、排気ポートに空気を送り、未燃焼ガスを再燃焼させます。アフターバーン対策で2次エアをカットするタイプもあります。
・二輪車用TMR型キャブレタは、スムースボアの採用で吸入効率を向上させ高出力化したレース用キャブレタです。

ミクニ小田原事業所の施設
・本館には、開発本部や品質保証本部の他に様々な部署があります。
・ラボの一階には、エンジンベンチや二輪用シャーシダイナモ等の設備があります。二階は開発拠点があります。
・ラボ0は四輪の評価施設です。環境温度や走行モードなど様々な条件で四輪車を評価できるシャーシダイナモ設備があります。
・R&D棟にはモータ開発部の他に計測室や分析室があります。

シャーシダイナモ設備
・使用可能車両駆動方式は、FF2WD車、FR2WD車、4WD車が対象。
・最大試験車速は、150km/h。
・1ロータあたりの定格出力は、駆動で150kW、吸収動力で153kW。
・使用可能温度は、-30度から＋40度。
・対応ホイールベースは、2,000mmから3,000mm。
・評価可能試験モードは、JC08、NEDC、FTP75、WLTC、HWFET、US06、その他では任意の走行パターンで試験可能。
・排ガス分析対象エンジンは、ガソリンエンジン、ディーゼルエンジン、アルコールエンジン、ガスエンジン。
・排ガス計測ラインは、ダイレクト計測、希釈計測、EGR計測。
・排ガス測定可能ガス成分は、CO、CO2、O2、THC、NOx、CH4。
・Euro6に対応。

エンジンベンチ設備
・最大エンジン回転数は12,000rpm、トルクは525Nm。
・トルクメータ最大値は、1,000Nm

