株式会社ミクニ（英称：Mikuni Corporation ）は主力製品である四輪自動車・二輪車用の部品をはじめ、生活環境機器、福祉車両、介護機器、航空宇宙産業向け部品、緑地関連商品など企画から製造まで幅広く事業を展開している企業である。
本社所在地は東京都千代田区外神田6丁目13-11。
主な製品
・四輪用エンジン部品（インテークモジュール、スロットルボデー、バキュームポンプなど）
・二輪用エンジン部品（電子制御燃料噴射関連機器、ディスチャージポンプ、キャブレター、オイルポンプ、ウォーターポンプなど）
・燃料ポンプ
・ガス制御機器、制御弁
・燃料燃焼型ヒーター（ベバスト〔ウエバスト〕ヒーター エンジンの稼動を必要としない燃焼式〔FF式〕ヒーター）
・ガス立ち消え安全装置
・福祉機器類
・加湿器
・芝刈機・芝管理機械、産業用機械及び部品
・航空宇宙用材料・機器・部品及び付属品
沿革
1923年（大正12年）‐ 合資会社三國商店を創立。
1932年（大正13年）- アマルとガレリーの気化器製造権取得。
1933年（昭和8年）‐ 株式会社三國商店に改組。合資会社の業務一切を継承。
1936年（昭和11年）- 蒲田工場が生産を開始。
1939年（昭和14年）- 三國商工株式会社に商号変更。
1944年（昭和19年）- 小田原工場（現・小田原事業所）が生産を開始。
1948年（昭和23年）‐ 第二三國商工株式会社と株式会社三國製作所に分割
1949年（昭和24年）- 小型自動車用気化器並びにメカニカルポンプの生産を再開。
1950年（昭和25年）‐ 第二三國商工株式会社を三國商工株式会社に商号変更。
1955年（昭和30年）‐ 三國商工株式会社が株式会社三國製作所を吸収合併。
1960年（昭和35年）- 仏国ソレックス社と技術提携、ソレックス型気化器の生産を開始。
1961年（昭和36年）‐ 三國工業株式会社に商号変更。東京証券取引所市場第二部に上場。
1968年（昭和43年） - ミクニアメリカンコーポレーションを設立。
1971年（昭和46年）- 伊国シット社と技術提携、立ち消え安全装置の生産を開始。
1972年（昭和47年）- 東北三國工業株式会社を設立。
1978年（昭和53年）- 菊川工場が生産を開始。米国カイザー社と技術提携、ラジエータシャッタの生産を開始。
1991年（平成3年）‐ 株式会社ミクニに商号変更。
2009年（平成21年） - 商業秘密侵害罪の容疑で中国現地法人の元社長に実刑判決。中国で日本人が実刑判決を受けた稀有な例である[1]。
2013年（平成25年）‐ ドイツ・エバスペッヒャー製品の輸入・販売・アフターサービスを目的とした合弁会社エバスペヒャー ミクニ クライメットコントロール システムズを設立。
2015年（平成27年）‐ 東京証券取引所市場第一部に指定替え。株式会社ニッシン自動車工業の株式取得（完全子会社化）。旭エアーサプライ株式会社の株式取得（子会社化）。
2016年（平成28年）- 旭エアーサプライ株式会社の株式取得（完全子会社化）。福祉機器、健康機器及び携帯用加湿器等の製造および販売事業を吸収分割。株式会社ニッシン自動車工業を株式会社ミクニライフ＆オートと商号変更。
2019年（平成31年/令和元年）- パリ支店を開設。
2022年（令和4年）- 東京証券取引所プライム市場に指定替え。株式会社ミクニエアロスペースを設立。
2023年（令和5年）- 東京証券取引所プライム市場の上場維持基準未適合（流通株式時価総額）により、東京証券取引所スタンダード市場への移行を取締役会で決議（2023年10月20日移行）。

種類：株式会社
市場情報：東証スタンダード 7247
1961年10月2日上場
本社所在地：〒101-0021　東京都千代田区外神田六丁目13番11号
設立：1948年（昭和23年）10月1日（第二三國商工株式会社）
業種：輸送用機器
法人番号：1010001008791
事業内容：燃料噴射関連品、気化器類、暖房器類、ポンプ類、ガス制御機器類等の製造・販売
代表者：生田久貴（代表取締役社長）
資本金：22億1,530万円
発行済株式総数：3,404万9,423株
売上高：連結：807億89百万円（2022年3月期）
営業利益：連結：33億18百万円（2022年3月期）
純利益：連結：13億18百万円（2022年3月期）
純資産：連結：319億18百万円（2022年3月31日現在）
総資産：連結：969億17百万円（2022年3月31日現在）
従業員数：連結：5,345人、単独：1,502人（2022年3月31日現在）
決算期：3月31日
主要株主
・日本マスタートラスト信託銀行 8.14%
・あいおいニッセイ同和損害保険 5.60%
・りそな銀行 4.93%
・横浜銀行 4.93%
・日本カストディ銀行 3.79%（2022年3月31日現在）
主要子会社
・ミクニ パーテック株式会社：100%
・株式会社ミクニエアロスペース：100%
・株式会社ミクニライフ＆オート：100%

自動車関連 四輪車用製品
・電子制御スロットルボデー：スロットルバルブの開閉を電子制御し、ガソリン車の出力制御最適化（ETV）、ディーゼル車の負圧制御（ACV）を行います。
・樹脂インテークマニホールド：樹脂による軽量・低コストを実現した吸気マニホールドです。
・可変バルブタイミングシステム（VVT&OCV）：エンジンのバルブタイミングを制御する油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・電動オイルポンプ：ブラシレスDCモータ駆動（ドライバ一体型）のトロコイドオイルポンプです。
・電動バキュームポンプ：EV・HEV用バキュームポンプで、ブレーキ倍力装置などの負圧供給を行います。
・バキュームポンプ：ディーゼル・ガソリン車用バキュームポンプで、ブレーキ倍力装置などの負圧供給を行います。
・電子制御排気バルブ：ディーゼル及びガソリンエンジンの排気圧力／排気熱を制御する絞り弁です。
・冷却水制御バルブ：エンジン内の複数の冷却水流路を1つのボデーで適正に制御する事により、早期暖機、燃焼改善、フリクション低減、冷却損失低減し、燃費、エミッションの向上を図ります。
・アクティブペダル：アクチュエータ駆動によって、アクセルペダルを押し戻す（アクティブ）機能を備えたコントローラ一体式ペダルモジュールです。

自動車関連 二輪車・特機用製品
・二輪車用電子制御スロットルボデー（ETV）：あらゆるシリンダ数・レイアウトに対応し、電子制御によるスロットルバルブ制御でエンジン出力・アイドリングをコントロール可能としたスロットルボデーです。
・二輪車用スロットルボデー：小型二輪から大型二輪まで、用途に応じた機能（サブスロットル、アイドリング制御デバイス、複合型センサなど）を備えたスロットルボデーです。
・ユーティリティビークル用電子制御スロットルボデー（ETV）：オフロードでの使用を考慮した電子制御によるスロットルバルブ制御でエンジン出力・アイドリングをコントロール可能としたスロットルボデーです。
・二輪車用吸気モジュール：軽量・低コストな樹脂製吸気マニホールドと電子制御スロットルボデーの吸気系部品をモジュール化しています。
・船外機用吸気モジュール：船外機固有のVST（ベーパ・セパレート・タンク）を搭載した、樹脂インテークマニホールド、電子制御スロットルボデーの吸気系部品をモジュール化しています。
・PWC用吸気モジュール：電子制御スロットルボデーと、樹脂製インテークマニホールド、および樹脂製フューエルレールを統合したインテークモジュールです。
・二輪車用エンジンコントロールユニット(ECU）：エンジンの吸排気系や燃料供給系及び点火系などを総合的に制御するエンジンコントロールユニットです。
・二輪車用可変バルブタイミングシステム（VVT&OCV）：エンジンのバルブタイミングを制御する、二輪車への搭載を考慮した小型の油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・船外機用可変バルブタイミングシステム（VVT&OCV）：エンジンのバルブタイミングを制御する、船外機の使用環境・搭載を考慮した油圧アクチュエータと油圧制御用ソレノイドバルブです。
・オイルポンプ（トロコイド式）：4サイクルエンジン潤滑用オイルを循環させるポンプで、トロコイドロータの内製化により低コストを実現しています。
・ウォーターポンプ：水冷エンジンに使用されるインペラ型冷却水循環ポンプです。
・樹脂フューエルポンプ：ダイヤフラム式の燃料ポンプで、負圧式とピストン式があり、樹脂ボデーで軽量・低コストを実現しています。プライミング機能付きの設定もあります。
・セカンドエアバルブ：排気ポートに空気を送り、未燃焼ガスを再燃焼させます。アフターバーン対策で2次エアをカットするタイプもあります。
・二輪車用TMR型キャブレタ：スムースボアの採用で吸入効率を向上させ高出力化した、レース用キャブレタです。

企業理念：私たちは地球的視野にたち、人と技術を活かし豊かな社会づくりに貢献します。
行動指針：正しく稼ごう、賢く進めよう、すばやく応えよう、楽しく挑もう、夢をかたちにときめきに

ブランドメッセージ
「豊かな社会づくりに貢献する」企業理念であるとともに、創業時から現在まで、そして未来に向けて変わらないミクニの思いです。
ミクニがこれまで果たしてきた、そして、これからも果たしていく社会づくりへの貢献とは何か、ミクニの存在価値とは何かを100周年を機に歴史の紐を解いて考えました。
そうして辿り着いた答えが、ブランドメッセージの「つくる まもる ひらく」です。
かつて、ミクニはモータリゼーションを根幹から支えるキャブレターを匠の技で「つくり」、安全に燃焼させる技術で人々を「まもり」、そして、モータリゼーションを「ひらく」ことに貢献してきました。
キャブレターの時代から今日までは、技術の進化とともにモノ「づくり」に勤しみ、品質にこだわりながら安心安全に関わる製品とサービスを供給・提供することで人々の命と環境を「まもり」、時代の変化に適応しながら新しい道を「ひらいて」きました。
ミクニはこれからも「つくる まもる ひらく」を続け、豊かな社会づくりに貢献していくことを約束します。
・つくる：私たちの基盤はものづくりにある。伝統と匠の技術に裏付けされた独自の革新した技術で、お客様の満足する製品やサービスを創造しよう。
・まもる：すべての方が安心して安全に利用できるよう、環境に配慮しながら、法を厳守し品質を担保しよう。様々な従業員が笑顔で働けるよう、多様な個性と生き方も守ろう。
・ひらく：夢を持ち、自己変革にはげみ、新しい可能性を、流れを、世界を自分たちの手で切り開こう。そして豊かな社会をひらいていこう。
社会に対して、安全と環境に配慮した品質第一のものづくりにより、自然の中で安心して暮らせる毎日をまもり、豊かな未来をひらくことを約束する。
パートナーに対して、互いへの信頼関係をまもりつつ、ニーズに応える高品質なソリューションを生み出し、ともに新たなビジネスチャンスや市場を切り開いていくことを約束する。
従業員に対して、多様性を認め合い、チャレンジする機会をまもりながら、健康に夢を開花させることができる、生きがいのある職場を創出することを約束する。
私たち自身として、常に高い倫理観のもと安全と環境に配慮した品質第一のものづくりをするという伝統をまもり、次の流れを制御するイノベーションを生み出し、新しいビジネスを拓くことを約束する。

トップメッセージ
2023年10月1日、株式会社ミクニは創業100周年を迎えることが出来ました。
お取引先の皆様、地域の皆様、株主の皆様、関係者の皆様のこれまでのご支援に心より感謝申し上げます。ありがとうございます。
1923年10月、関東大震災から間もない東京・湯島にて、創業者・生田允計は日本再興の気概を持って、合資会社三國商店を設立しました。
自転車部品等の輸入から始まった事業は、自動車時代の到来を見越してエンジン部品の輸入に移り、やがて、エンジン国産化の波とともに製造業に広がりました。
社会や時代の変化に合わせて手掛ける製品を変えながら、現在は、製造業においては、四輪車や二輪車/レジャービークル向けの自動車部品、ガス制御機器、障がいのある方向けの運転補助装置等や介護が必要な方向けの福祉介護機器を主力としています。
また、創業期からのビジネスモデルを継承する商社事業においては、宇宙・航空機用部品や芝管理機械を主力としつつ、他分野への展開を図ろうとしています。
こうした事業の成長とともに国内外の拠点も増え、現在は、世界の11の国と地域で38拠点を構えるまでになりました。
100周年を迎えるにあたって、改めて歴史を振り返り、私たちがこれまで行ってきたこと、これから行っていくことを見つめ直しました。
創業時から今日に至るまで変わらないのは、企業理念にもある、「豊かな社会づくりに貢献する」その思いであり、これは今後も変わりません。
同時に、ブランド力の重要性を強く認識しました。
かつて「キャブレターのミクニ」と言われた時代にあって、いまの私たちに不足しているのがこのブランドパワーであると認め、ブランドを再び輝かせる決意をするに至り、私たちのブランドについて徹底的に考えました。
100年に一度とも言われる変革期において、私たちは、地球規模の課題への対応を迫られるとともに、これまでにない変化への適応が求められています。
こうしたなかでも、変わらぬミクニの価値とは何か？ミクニの社会に対する貢献とは何か？ミクニの存在意義とは何か？
この問いに対して私たちが辿り着いた回答が、このたびブランドメッセージとして発表させていただく「つくる まもる ひらく」です。
かつて私たちの主力製品であったキャブレターは、モータリゼーションを根幹から支える重要部品でした。
私たちは、そのキャブレターを匠の技で「つくり」、安全に燃焼させる技術で人々を「まもり」、そして、モータリゼーションを「ひらく」ことに貢献してきたと考えました。
また、キャブレターの時代から今日まで、技術の進化とともに私たちはモノ「づくり」に勤しみ、品質にこだわりながら安心安全に関わる製品とサービスを供給・提供することで人々の命と環境を「守り」、時代の変化に適応しながら新しい道を「拓いて」きたとも考えています。
私たちは、これからも「つくる まもる ひらく」を続け、豊かな社会づくりに貢献していきます。
そして、これをミクニブランドの核とし、経営の基盤に据えることで、私たちのブランドパワーを高めていきます。
創業の精神に立ち戻れば、「将来性のある有望商品を探して、開発し育成する」とあります。この先、その要となるのが、システムデザイン発想やデジタル技術を活用した競争力の強化、そして、新しいビジネスの進め方、新しい働き方、新しい事業や市場等の新しいことへの挑戦です。
「競争力の強化」と「新しいことへの挑戦」、この二つを要として体幹を強化する方針のもと、次の10年で目指す姿とその航路を2024年3月期末までに策定し、皆様には2033年までの成長戦略としてお示しする予定です。
皆様から信頼され、安心して任せていただける企業を目指して、私たちは新しい100年の第一歩を踏み出します。

ミクニ小田原事業所の施設の説明
本館：開発本部や品質保証本部の他、様々な部署があります。
ラボ：一階には、エンジンベンチや二輪用シャーシダイナモ等の設備があります。二階は開発拠点があります。
ラボゼロ：四輪の評価施設です。環境温度や走行モード等、様々な条件で四輪車を評価できるシャーシダイナモ設備があります。
R&D棟：モータ開発部の他、計測室や分析室があります。
